---
title: "Hvordan finder jeg min max-puls? Udregning eller test!"
permalink: /test-max-puls/
language: da
header:
  overlay_image: https://images.unsplash.com/photo-1486218119243-13883505764c?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=1952&q=80
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1486218119243-13883505764c?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=400&q=80
  overlay_filter: 0.2
category:
  - Viden om
  - Konditionstræning
tags:
  - test
  - maxpuls
last_modified_at: 2020-05-31T08:14:14Z
toc: true
feature_row:
  - image_path: https://www.denintelligentekrop.dk/media/catalog/product/cache/1/image/1000x/9df78eab33525d08d6e5fb8d27136e95/a/n/anatomisk-guide-til-bevaegeapparatet-9788777499104-andrew-biel-gitte-bjerg-fuusager.jpg
    alt: "Anatomisk Guide til Bevægeapparatet"
    title: "Anatomisk Guide til Bevægeapparatet"
    excerpt: "En praktisk guide til lokalisering af muskler, knogler med mere. Før du kan få succes med at undersøge og behandle bevægeapparatet, er du nødt til først at kende dets opbygning og kunne lokalisere de relevante strukturer."
    url: "https://www.partner-ads.com/dk/klikbanner.php?partnerid=28187&bannerid=38484&htmlurl=https://www.denintelligentekrop.dk/anatomisk-guide-til-bevaegeapparatet-9788777499104"
    btn_label: "Læs mere hos Den Intelligente Krop"
    btn_class: "btn--success"
  - image_path: https://cdn5.bogreolen.dk/thumbnail/300x0/00002/73191/cover.20160911.jpg
    alt: "Menneskekroppen - Anatomi, fysiologi og sygdomme"
    title: "Menneskekroppen - Anatomi, fysiologi og sygdomme"
    excerpt: "Menneskekroppen - anatomi, fysiologi og sygdomme er et anatomisk atlas til mennesket i det 21. århundrede. Gennem de computergenererede 3d-billeder og fantastiske illustrationer kan man opleve menneskekroppen i hidtil uset detaljegrad og skønhed."
    url: "https://www.partner-ads.com/dk/klikbanner.php?partnerid=28187&bannerid=55214&htmlurl=https://bogreolen.dk/menneskekroppen_steve-parker_9788756784436"
    btn_label: "Læs mere hos Bogreolen"
    btn_class: "btn--success"
  - image_path: https://imgcdn.saxo.com/_9788762809000/0x500
    alt: "Bevægeapparatets anatomi"
    title: "Bevægeapparatets anatomi"
    excerpt: "Når man skal lære om anatomi er det selvsagt en fordel med gode lærebøger, og her er “Bevægeapparatets anatomi” en absolut klassiker. Bag lærebogen står forfatterne Finn Bojsen Møller, Jan Hejle, Erik Bruun Simonsen, Jørgen Tranum-Jensen. De kombinerer viden om almen anatomi med information om hvordan man forebygger, undersøger, behandler, træner og genoptræner."
    url: "https://www.partner-ads.com/dk/klikbanner.php?partnerid=28187&bannerid=43264&htmlurl=https://www.saxo.com/dk/bevaegeapparatets-anatomi_joergen-tranum-jensen_indbundet_9788762809000"
    btn_label: "Læs mere hos Saxo"
    btn_class: "btn--success"
---

Jeg sidder og op planlægger mit træningsprogram, og der har jeg brug for at vide, hvad min maksimale puls er, så jeg kan regne ud, hvad min puls skal være ved forskellige intensiteter i de forskellige træningspas. Så jeg har undersøgt, hvordan jeg kan finde ud af hvad den maksimale puls er.

**Maxpulsen er det maksimale antal slag, hjertet kan slå på et minut. Hjertet når kun maxpulsen under ekstremt anstrengende arbejde. Hvis din max-puls er 200, så kan dit hjerte slå 200 gange i minuttet, når du arbejder maksimalt. Maxpulsen falder typisk med alderen. Du udregne din maxpuls, selv teste den eller få den testet i et laboratorium.**

Først synes jeg det er interessant at finde ud af, hvad der begrænser min maksimale puls, og om jeg overhovedet kan komme op på min maksimale puls. Jeg kan i hvert fald fornemme, at min egen maksimale puls er faldet med alderen, når jeg kigger på mit pulsur og mine træninger.

Det viser sig, at der er flere måder at finde ud af, hvad min maksimale puls er.

- Du kan **udregne maxpulsen**
- Du kan lave din **egen test af den maksimale puls**
- Du kan få **max-pulsen målt i et laboratorium**

## Hvad begrænser den maksimale puls?

Du kan i udgangspunktet **ikke påvirke max-pulsen med træning**. Max-pulsen er primært genetisk bestemt, og den falder i øvrigt typisk med alderen.

Max-pulsen er også afhængig af aktiviteten og varierer mellem løb, cykling og roning. Det sker formentlig pga. forskellen mellem at sidde og stå og involveringen af muskelmasse i aktiviteterne.

For at kunne opnå din max-puls i en aktivitet skal du formentlig have trænet den på forhånd, så du ikke må sætte hastigheden ned, fordi du bliver lokalt udmattet i musklerne.

Max-pulsen siger altså ikke noget om dit træningsniveau.  Dog kan veltrænede have en anelse lavere max-puls end gennemsnittet.

## Hvordan udregner jeg min max-puls?

Da jeg læste idræt brugte vi bare følgende formel:

HR<sub>max</sub> = 220 - alder

Siden har forskningen imidlertid fundet nye formler, som bedre kan forklare data for max-puls for mange mennesker.

Tanaka et al (2001) lavede en meta-analyse på 351 tidligere studier (18712 forsøgspersoner) og samtidig undersøgte de 512 nye forsøgspersoner. Deres studier gav nogenlunde samme formel:

HR<sub>max</sub> = 208 - 0,7 x alder

Samtidig viste studiet også, at max-pulsen ikke var påvirket af det daglige aktivitetsniveau eller køn. Hvis vi lader som om, at jeg stadig er 40 år, så vil du hurtigt kunne regne ud, at jeg får det samme resultat med begge formler.

Men så enkelt skal det naturligvis ikke være. Der er mindst seks forskellige formler i litteraturen, der skulle være _mest præcis_ til at estimere max-pulsen. Nogle formler ser ud til at virke bedre for nogle aldersgrupper eller på tværs af køn.
Så vidt jeg har kunnet finde ud af er Tanakas formel for udregning af max-puls imidlertid den mest udbredte, og det er også den mest enkle formel. Det er også den _American College of Sports Medicine_ anbefaler med 7 slag i standardafvigelse.

> “The heart rate tolerance is specific to each individual and is best determined by experience. 

--- <cite>[William O. Roberts, M.D., M.S., professor in the Department of Family Medicine and Community Health at the University of Minnesota](https://www.runnersworld.com/health-injuries/a20791648/max-heart-rate/)</cite>

Du skal være opmærksom på usikkerhederne ved at udregne max-pulsen, hvis du agter at bruge resultatet til at udregne dine pulszoner.

Udregningerne af max-puls er naturligvis ikke individuelle. At bestemme en persons max-puls ud fra alder har en usikkerhed, der statistisk set kan betyde, at hver tyvende person får vurderet sin max-puls 20 slag forkert. Det betyder jo rigtig meget, hvis max-pulsen blver udgangspunktet for din træningsplanlægning. 

Derfor er det bedre at teste den. Det kan du enten gøre selv eller i et laboratorium.

## Hvordan måler jeg min maxpuls selv?

Jeg har valgt at skrive et eksempel på, hvordan du selv kan teste din maksimale puls ved hjælp af løb. Hvis du har brug for din max-puls til en anden aktivitet, så kan du bare bruge de samme principper.

For at lave din egen max-puls-test ved løb skal du helst finde et område, hvor du kan ende med en stigning. Ved at løbe op ad bakke til sidst i testen, kan du sikre dig, at du presser dig selv og derved dit hjerte til det ydeste.

Når du løber op ad bakke aktiverer du endnu mere muskelmasse, og derved bliver hjertemusklen tvunget til at slå med maksimal frekvens for at kunne levere ilt ud til musklerne.
 
{% include video provider="youtube" id="MtDdrjd1mes" %}

Hvis du ikke kan finde sådan et område, hvor du kan slutte på en bakke, så kan du også lave testen på et løbebånd, hvor du kan indstille en hældning på båndet.

Uanset hvordan du ender med at gribe det an, så skal du bygge testen gradvist op. Progressionen skal være gradvis, så du kan blive ved med at presse dig selv hele testen.

Hvis du løber for hurtigt i starten af testen, så begynder kroppen at producere energi uden ilt (anaerob energiproduktion). Ved anaerobt arbejde er hjertet ikke længere lige så vigtigt, og du vil opleve at du i stedet producerer mælkesyre og bliver træt. Det kan betyde, at hjertet ikke arbejder helt så hårdt, som det ville kunne gøre, hvis du bygger testen op langsomt.

Du kan lave din egen max-puls-test efter følgende opskrift.

1. Start dit puls-ur
2. **Generel opvarmning**: 5 min generel opvarmning af hele kroppen med forskellige typer løb.
3. **Specifik opvarmning**: 5-7 min med et let og naturligt løbetempo. Du skal ikke presse dig selv endnu.
4. **Øg tempoet**. For hver cirka 200 meter begynder du at øge tempoet med 5 sekunder pr. 200 meter. 
5. **Ram stigningen**. Når du efterhånden føler at du ikke længere kan accelere, så skal du gerne ramme en stigning, hvor du forsøger at løbe så hurtigt, du kan opad.

**Hvis du har et pulsur**, så kan du kigge på uret et par gange på vej op ad stigningen. Du skal blive ved med at holde øje med pulsen på uret op til 15-20 sekunder efter, t du er færdig. Pulsen kan nemlig godt stige, selvom du er stoppet med at løbe.

Hvis pulsuret har hukommelse, kan du kigge på din max-puls bagefter. Jeg kan godt lide at lave nogle manuelle aflæsninger, for jeg har ofte oplevet, at pulsdataene på den ene eller anden måde er blevet væk fra uret.

**Hvis ikke du har et pulsur**, så må du lave en manuel pulstælling eller få en anden til det. Det kræver lidt skarphed, for pulsen løber virkelig hurtigt nu. Jeg foretrækker at tage pulsen på halsen med to fingre. Sørg for at have øvet dig på det på forhånd.

Jeg foretrækker at tælle fx 30 sekunder og så gange med to. Du bør ikke gøre det kortere, da en fejltælling vil have større indflydelse, når du ganger pulsen op til et minut.

{% include figure image_path="https://i.insider.com/5eb9c8155f726e305642adb7?width=800&format=jpeg&auto=webp" caption="Du kan enten tage pulsen på håndleddet eller på halsen." %}

## Hvordan måles max-pulsen i et laboratorium?

Du kan også få lavet en max-test i et laboratorium. Sådan en test vil typisk foregå på et løbebånd, hvor man progressivt øger enten hastighed eller hældning på løbebåndet. Typisk vil du samtidig få målt din iltoptagelse og måske også få lavet en laktat-test (mælkesyretest) i slutningen af testen.

Typisk siger man at R-værdien skal være over 1,1 og laktat-indholdet i blodet skal være over 7, hvis det skal være sandsynligt at det reelt var en maksimal test.

## Hvad kan jeg bruge max-pulsen til?

Hvis du vil planlægge puls-træning, så skal du kende din max-puls. Max-pulsen er udgangspunktet for at udregne dine pulszoner. 

Jeg har skrevet mere om, hvordan du kan [udregne dine intensitetszoner fra pulsen](/puls-intensitet/).

Du kan også bruge din max-puls sammen med din hvilepuls til at [estimere dit kondital ud fra puls med vores enkle beregner](/kondital-fra-puls/).

## Referencer

Age-predicted maximal heart rate revisited.
Tanaka H, Monahan KD, Seals DR
J Am Coll Cardiol 2001 Jan;37(1):153-6
